# 인터넷이란?
## 인터넷의 구성요소
- 인터넷에 연결된 장치를 host 또는 end system이라고 부른다.
- 호스트는 통신 링크와 패킷 스위치의 네트워크로 연결된다.
- 통신 링크는 동축 케이블, 구리선, 광케이블, 라디오 스펙트럼 등의 물리 매체로 구성된다.
- 각 링크마다 다양한 전송률(bps, bit per second)로 데이터를 전송한다.
- 송신 호스트는 데이터를 세그먼트로 나누고 헤더를 붙여 패킷으로 만들어 수신 호스트로 보내면, 수신 호스트는 패킷을 재조립한다.
- 패킷 교환기(또는 스위치)는 입력 통신 링크의 하나로 도착하는 패킷을 받아서 출력 통신 링크의 하나로 그 패킷을 전달한다.
- 패킷 교환기로는 라우터와 링크 계층 스위치가 가장 많이 사용된다.
- 패킷이 송신 호스트에서 수신 호스트에 도달하는 동안 거쳐온 통신 링크와 패킷 스위치를 네트워크 상의 경로(route, path)라고 한다.
- 호스트는 ISP(Internet Service Provider)를 통해 인터넷에 접속한다.
- ISP는 계층별로 연결되며, 국가(국제) 상위 계층 ISP들은 광 링크로 직접 연결된다.
- 각 ISP 계층마다 네트워크는 따로 관리되고, IP 프로토콜을 수행하며 네이밍과 주소배정 방식을 따른다.

## 네트워크의 서비스적 개념
- 인터넷에 연결된 엔드 시스템의 프로그램은 다른 엔드 시스템에서 실행 중인 프로그램에 데이터를 전달하도록 요청하는 방법을 지정하는 **socket interface**를 제공한다.
- internet socket interface는 인터넷이 대상 프로그램에 데이터를 전달할 수 있도록 전송 프로그램이 따라야 하는 일련의 규칙이다.
- internet socket interface는 우편 시스템과 유사하다.
	1. 편지를 쓴다 == 데이터를 넣는다.
	2. 수신인, 주소, 봉투를 닫는다. == 정해진 형식에 맞게 데이터를 포장한다.
	3. 우편함에 넣는다. == 통신 체계에 맞게 데이터를 보낸다.
## Protocol
- 인터넷에서 두 개 이상의 원격 개체가 통신하는 모든 활동은 프로토콜이 적용된다.
- 프로토콜은 둘 이상의 통신 개체 간에 교환되는 메시지 포맷과 순서뿐만 아니라, 메시지의 송수신과 다른 이벤트에 따른 행동들을 정의한다.
# Network edge
- 엔드 시스템은 데스크톱 컴퓨터, 서버, 스마트폰 같은 이동 컴퓨터 등을 포함한다.
- 데이터센터의 호스트를 blade라고 한다. 이 host들은 rack에 쌓여있고 각각의 rack은 20~40개의 blade를 가진다. rack들은 데이터센터 네트워크 설계를 사용해 상호 연결된다.
- 호스트는 종종 client와 server로 구분된다.
# 네트워크의 네트워크 : ISP간 연결
- 인터넷은 단일 통제 시스템이 아니라, 서로 연결된 수많은 개별 네트워크들로 구성되어 있다.
- 인터넷은 end system에 접속 서비스를 제공하는 다양한 ISP 네트워크들이 서로 연결되어 형성된다.
### ISP의 상호 연결
- 일반적으로 하위 계증 ISP들은 국가 및 국제적인 상위 계층 ISP를 통해 서로 연결된다.
- 상위 계층 ISP들은 서로 직접적으로 연결되어 있다.
- 상위 계층 ISP는 고속 라우터와 고속 광섬유 링크로 이루어져 있다.
- 상위 계층이든 하위 계층이든, 각 ISP 네트워크는 독립적으로 관리된다. 이들은 IP 프로토콜을 실행하고 특정 명명 및 주소 지정 규칙을 따른다.
- ISP들의 계층적 구조는 인터넷이 수천 개의 네트워크를 포함하도록 확장할 수 있게 해 주었다.
### ISP의 계층적 구조와 관계
- 하위 계층 ISP가 상위 계층 ISP에 비용을 지불하는 고객-제공자 관계가 형성된다.
- Access ISP: 사용자에게 직접 인터넷 접속을 제공하는 ISP다. 이들은 자신이 연결된 지역 ISP에게 비용을 지불한다. 때로는 직접 Tier-1 ISP에 연결할 수도 있으며, 이 경우 Tier-1 ISP에 비용을 지불한다.
- Regional ISP: 특정 지역 내의 여러 Access ISP들을 연결하고, 자신이 연결된 Tier-1 ISP에게 비용을 지불한다.
- Tier-1 ISP: 최상위 ISP로, 누구에게도 비용을 지불하지 않는다.
- 실제 네트워크는 더 복잡하다. 예를 들어, 소규모 Regional ISP들이 국가 단위의 더 큰 Regional ISP에 연결되고, 이 국가 ISP가 다시 Tier-1 ISP에 연결되는 형태도 존재한다.

[[Access network]]
[[Packet switching vs Circuit switching]]
[[Packet-Switched Networks의 지연, 손실, 처리량]]