# 설치 방법
1. 로컬 전역에 next.js를 설치합니다.
```
npm install -g create-next-app
```

2. next.js 앱을 만듭니다.
```
npx create-next-app@latest {.} {app-name} {--use-npm} {--example 앱 이름}
```
- `.`을 찍으면 들어가있는 폴더가 프로젝트 폴더가 됩니다.
- 앱 이름 작성: app-name을 입력하면 해당 폴더안에 프로젝트 폴더가 생깁니다. 소문자만 가능합니다.
- 타입스크립트 사용: yes
- src 디렉토리 사용: no (대부분의 next.js 프로젝트들은 source 디렉토리를 사용하지 않습니다.)
- App Router 사용: yes
- import 축약어 커스터마이징: no
- `--use-npm`: npm을 기본으로 앱을 생성합니다.
- `--example 앱 이름`: [github의 nextjs 저장소](https://github.com/vercel/next.js/tree/canary/examples/active-class-name)에서 보일러플레이트 코드가 있는 앱을 다운로드해 앱을 만듭니다.

 개발 버전의 앱을 실행하는 명령어는 다음과 같습니다.
```
npm run dev
```
# 기본 파일 및 디렉토리
- app: app router라고도하며, 라우팅 시스템을 위한 컨테이너 
- page.tsx: 메인페이지
- layout.tsx: 메인페이지 감싸는 용도의 페이지
- public: static 파일 보관용 디렉토리
- next.config.js: next.js 설정 파일
- node_modules: 설치한 라이브러리 보관용 폴더
- .eslintrc.json: 정적 코드 분석 툴인 ESLint 설정에 관한 파일

> [!warning] globals.css는 앱 전체 스타일 설정만 해야합니다.
> globals.css에 특정 컴포넌트나 페이지에 대한 css를 작성하면 관리하기 어려워집니다. 따라서 앱 전체에 적용되는 css만 작성하는게 좋습니다.

> [!warning]  `package-lock.json`, `yarn-lock.json`은 빌드에 영향을 주기 때문에  gitignore에 추가해야합니다.

> [!tip] page가 아닌 컴포넌트는 export를 default로 할 필요없습니다.
# prettier 설정
- prettier는 코드 포맷터로, 코드 스타일을 지정해 일관성있게 관리해줍니다.
- [nextjs `app` 라우팅 컨벤션](https://nextjs.org/docs/getting-started/project-structure#app-routing-conventions)을 보고 폴더명 및 파일명을 정합시다.
1. prettier 설치
```
npm install --save-dev prettier
```
2. prettier 설정
- 프로젝트 폴더에 `.prettierrc`파일 생성하고 다음과 같이 작성합니다.
```
{
  "semi": false,
  "singleQuote": true,
  "tabWidth": 2,
  "trailingComma": "all"
}
```
- semi: 코드 끝에 세미콜론을 붙일지(**nextjs에서는 관용적으로 코드 끝에 세미콜론을 붙이지 않습니다.**) 
- singleQuote: 홑따옴표를 사용할지
- tabWidth: 들여쓰기 칸 수
- trailingComma: 쉼표를 어디까지 붙일지
	- all: 객체나 배열을 작성 할 때, 원소 혹은 key-value 의 맨 뒤에있는 것에도 쉼표를 붙입니다.
- printWidth: 한 줄 최대 칸 수
- [기타 옵션](https://prettier.io/docs/en/options.html)
# 포트 번호 변경 방법
package.json의 `next`명령어들 뒤에 `-p {포트번호}`를 작성합니다.
```json
"scripts": {
    "dev": "next dev -p 3001",
    "build": "next build",
    "start": "next start -p 3001",
    "lint": "next lint"
  },
```
# console.log()가 두 번 실행될때
[이 글](https://han-py.tistory.com/508)을 참고했습니다. 저는 next.config.mjs를 다음과 같이 작성해서 해결했습니다.
```js
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
  reactStrictMode: false,
};
  
export default nextConfig;
```
# 컨벤션
- 라우트 파일명은 소문자로 작성합니다.
# vscode extension
- ES7+ React/Redux/React-Native/JS...: 리액트 컴포넌트를 쉽게 생성할 수 있는 스니펫 제공
	- `rafce`: 리액트 컴포넌트 생성
- JavaScript and TypeScript Nightly
- Tailwind CSS IntelliSense
# nvm
- nvm이란 Node Version Manager라는 말 그대로 Nodejs의 버전을 관리해주는 프로그램입니다. 개발자가 한 계정에 여러 버전의 Nodejs을 설치하고 원하는 버전을 선택하여 사용할 수 있도록 합니다.
	- `nvm install {nodejs 버전}`: nodejs의 특정 버전 설치
# 프로젝트 구조
- `layout`파일에 `<header>`와 같이 공통되는 부분을 작성합니다.
- 메타태그에는 검색 시 뜨는 정보들이 들어갑니다.
```html
<meta name="description" content="로그인, 믿고 사는 즐거움 SSG.COM">
```