# 악성코드 (Malware)
- 악성코드가 기기를 감염시키면, 파일 삭제, 주민등록번호, 비밀번호, 키 입력과 같은 개인 정보를 수집하는 스파이웨어(spyware) 설치 후 악당들에게 전송, 그리고 **봇넷**이라는 수천 개의 침해된 기기 네트워크에 기기를 편입시켜 스팸 이메일 배포 또는 분산 서비스 거부(DDoS) 공격에 활용될 수 있다.
# 서비스 거부 (Denial-of-Service, DoS) 공격:
- DoS 공격은 합법적인 사용자가 인프라를 사용할 수 없도록 만드려는 시도를 포함한다. 웹 서버, 이메일 서버, DNS 서버, 기관 네트워크 등이 DoS 공격의 대상이 될 수 있다.
- 대부분의 인터넷 DoS 공격은 세 가지 범주 중 하나에 속한다:
	- 취약점 공격 (Vulnerability attack): 표적 호스트에서 실행되는 취약한 애플리케이션 또는 운영 체제로 잘 조작된 메시지 몇 개를 전송하는 것을 포함한다. 조작된 패킷 시퀀스가 전송되면 서비스가 중단되거나, 더 심하면 호스트가 충돌할 수 있다.
	- 대역폭 플러딩 (Bandwidth flooding): 공격자가 표적 호스트에 엄청난 양의 패킷을 전송하여, 대상의 액세스 링크가 막히고 합법적인 패킷이 서버에 도달하는 것을 방해한다.
	- 연결 플러딩 (Connection flooding): 공격자가 표적 호스트에 수많은 half-open 또는 fully open TCP 연결을 설정한다. 이로 인해 호스트가 이러한 가짜 연결로 너무 과부하되어 합법적인 연결을 수락하지 못하게 될 수 있다.
- 분산 DoS (Distributed DoS, DDoS) 공격은 **Figure 1.25**에 설명되어 있으며, 공격자가 여러 소스(zombie)를 제어하여 각 소스가 표적에 트래픽을 집중시키는 방식이다. 이 접근 방식에서는 모든 제어된 소스의 총 트래픽 속도가 서비스 무력화를 위해 표적의 접근 속도 R에 근접해야 한다. 수천 개의 침해된 호스트(봇넷)를 활용하는 DDoS 공격은 오늘날 흔한 일이며, 단일 호스트의 DoS 공격보다 탐지 및 방어하기 훨씬 어렵다.
# 패킷 스니핑 (Packet Sniffing)
- 수동 수신기(passive receiver)를 무선 송신기 근처에 배치하면 전송되는 모든 패킷의 사본을 얻을 수 있다.
- 이러한 패킷에는 비밀번호, 주민등록번호, 영업 비밀, 개인 메시지 등 민감한 정보가 포함될 수 있다. 지나가는 모든 패킷의 사본을 기록하는 수동 수신기를 **패킷 스니퍼(packet sniffer)** 라고 한다.
- 스니퍼는 유선 환경에서도 배치될 수 있다. 많은 이더넷 LAN과 같은 유선 브로드캐스트 환경에서는 패킷 스니퍼가 LAN을 통해 전송되는 브로드캐스트 패킷의 사본을 얻을 수 있다. 케이블 액세스 기술도 패킷을 브로드캐스트하므로 스니핑에 취약하다.
- 또한, 기관의 액세스 라우터 또는 인터넷 액세스 링크에 접근한 악당은 조직으로/에서 오가는 모든 패킷의 사본을 만드는 스니퍼를 설치할 수 있다.
- 패킷 스니핑 소프트웨어는 웹 사이트와 상업 제품(Wireshark)으로 자유롭게 이용 가능하다.
- 패킷 스니퍼는 수동적이므로(채널에 패킷을 주입하지 않음) 탐지하기 어렵다. 따라서 무선 채널로 패킷을 보낼 때, 악당이 패킷 사본을 기록할 가능성이 있다. 패킷 스니핑에 대한 최선의 방어책 중 일부로 **암호화(cryptography)** 가 있다.
# 신뢰하는 사람으로 위장 (Masquerading as Someone You Trust)
- 임의의 소스 주소, 패킷 내용 등으로 패킷을 생성하는 것이 매우 쉽기 때문에 한 사용자가 다른 사용자로 위장할 수 있다.
- 이 문제를 해결하기 위해서는 종단점 인증(end-point authentication), 즉 메시지가 우리가 생각하는 곳에서 실제로 originated했는지 확실하게 판단할 수 있는 메커니즘이 필요하다.