.java 파일이 Javac 컴파일러에 의해 변환된 결과물입니다.
.class 파일은 JVM이 실행할 수 있는 플랫폼 독립적인 이진 형식의 파일입니다. JVM의 실행 엔진으로 들어가는 데이터의 입구 역할을 합니다.

# 기본 데이터 타입
.class 파일은 Java Virtual Machine Specification에 의해 엄격하게 정의된 순서와 구조를 가지는 이진 스트림으로 구성되어 있습니다.
데이터를 저장하기 위해 **무부호 수**(**unsigned number**)와 **표**(**table**)라는 두 가지 기본 데이터 타입을 사용합니다.
- 무부호 수는 1, 2, 4, 8 바이트의 정수(u1, u2, u4, u8)를 나타냅니다.
- 표는 여러 무부호 수나 다른 표로 구성된 복합 데이터 타입입니다.
- 여러 개의 동일한 타입 데이터가 연속될 때는 앞에 개수 카운터가 붙어 집합(collection) 형태를 이룹니다.
# 주요 구성 요소
## 1. 매직 넘버
- .class 파일의 시작을 알리는 4바이트 값입니다.
- 이 파일이 JVM이 받아들일 수 있는 유효한 .class 파일인지 식별합니다.
- 파일 확장명 대신 매직 넘버를 사용하여 보안을 높입니다.
## 2. 버전 정보
- 매직 넘버 바로 뒤에 오는 4바이트로, 앞의 2바이트는 minor version, 뒤의 2바이트는 major version을 나타냅니다.
- Java 버전은 45부터 시작하며, JDK 메이저 버전이 올라갈 때마다 major version 번호가 1씩 증가합니다.
- 상위 JDK 버전에서 컴파일된 .class 파일은 하위 JDK 버전의 JVM에서 실행될 수 없지만, 하위 버전에서 컴파일된 .class 파일은 상위 버전에 실행될 수 있습니다.
## 3. 상수 풀(constant pool)
- major/minor version 정보 바로 뒤에 위치하며, .class 파일에서 가장 크고 다른 구성 요소들과 연관이 많은 부분 중 하나입니다.
- literal과 symbolic references 두 가지 주요 타입의 상수를 저장합니다.
	- literal: 텍스트 문자열, final 상수 값 등 Java 언어 레벨의 상수
	- symbolic references: 클래스와 인터페이스의 전체 한정 이름(fully qualified name), 필드와 메서드의 이름 및 descriptor, 메드 핸들, 동적 호출 지점 등 컴파일 원리 측면의 개념
- 상수 풀에는 JDK 13기준, 17가지 구조가 다른 table 타입 상수가 있으며, 각 상수는 u1 타입의 태그 값으로 타입을 식별합니다.
	- CONSTANT_Class_info는 클래스나 인터페이스의 심볼릭 참조를 나타내며, 그 안의 인덱스는 CONSTANT_Utf8_info를 가리켜 전체 한정 이름 문자열을 얻습니다.
- Java는 컴파일 시 linking 단계가 없으며, .class 파일에 저장된 심볼릭 참조는 JVM이 클래스 파일을 로할때 dynamic linking을 통해 실제 메모리 주소로 변환됩니다.
- 상수 풀의 크기는 가변적이며, 시작 부분에 u2 타입의 상수 풀 용량 카운터가 있습니다. 이 카운터는 1부터 시작하며, 인덱스 0은 특별한 용도로 비워둡니다.
## 4. 접근 플래그(access)
