# 네트워크의 서비스적 개념
- 인터넷에 연결된 엔드 시스템의 프로그램은 다른 엔드 시스템에서 실행 중인 프로그램에 데이터를 전달하도록 요청하는 방법을 지정하는 **socket interface**를 제공한다.
- internet socket interface는 인터넷이 대상 프로그램에 데이터를 전달할 수 있도록 전송 프로그램이 따라야 하는 일련의 규칙이다.
- internet socket interface는 우편 시스템과 유사하다.
	1. 편지를 쓴다 == 데이터를 넣는다.
	2. 수신인, 주소, 봉투를 닫는다. == 정해진 형식에 맞게 데이터를 포장한다.
	3. 우편함에 넣는다. == 통신 체계에 맞게 데이터를 보낸다.
- 인터넷에서 두 개 이상의 원격 개체가 통신하는 모든 활동은 프로토콜이 적용된다.
## network edge
- **엔드 시스템은 host**라고 부른다. 왜냐하면 웹브라우저 같은 프로그램을 실행하는 주체이기 때문이다.
- 데이터센터의 host를 blade라고 한다. 이 host들은 rack에 쌓여있고 각각의 rack은 20~40개의 blade를 가진다. rack들은 데이터센터 네트워크 설계를 사용해 상호 연결된다.
- host는 client와 server로 나눠질 수 있다.
## access network
- access network는 엔드 시스템에서 다른 엔드 시스템으로 가는 경로에서 _엔드 시스템을 첫 번째 라우터(edge router)에 물리적으로 연결하는 네트워크_ 다.
- 가장 널리 사용되는 광대역 주거용 엑세스는 digital subscriber line(DSL)과 케이블이다.
### DSL
- 집은 통신사로부터 DSL 인터넷 액세스를 얻는다.
- 이때 통신사는 ISP(Internet Service Provider)가 된다.
- 집의 DSL 모뎀은 전화선을 사용해 데이터를 교환한다. 
- 집에서 아날로그 신호를 고주파로 통신사의 지역 중앙 사무실로 보내면 DSLAM(Digital Subscriber Line Access Multiplexer)이 디지털 신호로 변환한다.
- DSLAM은 데이터와 전화 신호를 분리해서 데이터를 인터넷으로 보낸다.
- 수백~수천 개의 집이 하나의 DSLAM과 연결되어있다.
- DLS 표준 downstream, upstream 속도는 다양하게 정의되어있다.
- downstream, upstream속도가 달라 엑세스가 비대칭적이다.
- 최대 속도는 통신사 사무실 간의 거리, twisted-pair line의 게이지 및 전기 간섭에 따라 제한된다.
### cable internet access
- 케이블 인터넷 액세스는 케이블 텔레비전 회사의 기존 케이블 텔레비전 인프라를 활용한다.
- 컴퓨터와 ethernet 포트로 연결된 케이블 모뎀이 필요하다.
- 케이블 모뎀은 HFC 네트워크를 downstream과 upstream 채널로 나눈다.
- CMTS(Cable Modem Termination System)은 케이블 모뎀으로부터 받은 아날로그 신호를 디지털로 변환한다.
- CMTS는 DSL 처럼 upstream과 downstream 속도가 다르며, 보통 downstream 속도가 더빠르다.
- CMTS는 DSL 처럼 계약한 속도나 최고 속도로 사용하지 못할 수도 있다.
- **케이블 인터넷 엑세스는 broadcast 매체이므로 공유되있다.** 
	- 여러 downstream 채널이 동시에 큰 데이터를 받으면 각 채널의 속도는 총 케이블 downstream 속도보다 매우 낮아진다.
- upstream 채널도 공유되므로 전송을 조정하고 충돌을 피하기 위해 분산 다중 액세스 프로토콜이 필요하다.
### Fiber To The Home(FTTP)
- 통신사 지역 중앙 사무소에서 각각의 집으로 광케이블을 직접 연결한다.
- 인터넷 접근 속도가 GB/S 단위다.
### ethernet과 wifi
- LAN(Local Area Network)은 엔드 시스템을 엣지 라우터에 연결하는 데 사용된다.
- ethernet은 가장 널리 사용되는 LAN 기술의 일종이다.
## 물리적 매체
- 비트(데이터)는 라우터를 통해 이동한다.
- 각 송신기-수신기 라우터 쌍에 대해 비트는 전자기파 또는 광학 펄스 형태로 물리적 매체를 통해 전송된다.
- 물리적 미디어는 유도 매체와 비유도 매체의 두 가지 범주로 나뉜다. 
	- 유도 매체에서는 광섬유 케이블, 트위스트 페어 구리선 또는 동축 케이블과 같은 고체 매체를 따라 파동이 유도된다. 
	- 비유도 매체를 사용하면 무선 LAN 또는 디지털 위성 채널과 같이 대기 및 우주 공간에서 전파가 전파된다.

| 유도 매체            |                                                                                                                          |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Twisted-Pair 구리선 | 가장 싸고 많이 사용된다.                                                                                                           |
| 동축(coaxial) 케이블  | - 구리선이 평행이 아닌 동심원 모양이다.<br>- 유도 공유 매체다.<br>- 여러 개의 엔드 시스템을 케이블에 직접 연결할 수 있다.<br>- 각 엔드 시스템은 다른 엔드 시스템에서 전송되는 모든 것을 수신한다. |
| 광섬유              | - 매우 빠른 비트 전송률<br>- 전자기 간섭에 영향을 받지 않는다.<br>- 최대 100킬로미터까지 신호 감쇠가 매우 낮다.<br>- 도청하기 매우 어렵다.<br>- 비싸다.                      |

| 비유도매체      |                                                                                         |
| ---------- | --------------------------------------------------------------------------------------- |
| 지상파 라디오 채널 | - 환경적 요소에 영향을 많이 받는다.<br>- 무선 LAN 기술은 근거리 무선 채널을 사용한다.<br>- 셀룰러 액세스 기술은 광역 무선 채널을 사용한다. |
| 위성 라디오 채널  | - 정지궤도 위성과 저궤도 위성으로 통신한다.<br>- 신호 지연이 크다.                                               |
## network core
